giấc ngủ là gì ?
giấc ngủ có lẽ là điều hiệu quả nhất mà bạn có thể làm để thiết lập lại sức khỏe của não và cơ thể. Đây là câu trả lời thiết thực cho câu hỏi giấc ngủ là gì và lợi ích của nó là gì. Giấc ngủ là một quá trình, tuy vậy nó như là một bài múa ba-lê sinh lí vô cùng phức tạp. Và nếu bạn nhận ra hoặc nhìn thấy được những gì xảy ra với não và cơ thể của bạn vào ban đêm trong khi ngủ, bạn sẽ rất ngạc nhiên !. Và một điều nghịch lí là hầu hết chúng ta và cả tôi đều nghĩ như vậy nếu tôi không là một nhà khoa học về giấc ngủ. Chúng ta đi ngủ, chúng ta mấy ý thức từ 7 đến 9 tiếng, sau đó thức dậy vào buổi sáng, và chúng ta thường cảm thấy tốt hơn. Và theo một số cách lại phủ nhận vẻ đẹp sinh lí và sinh học của giấc ngủ. Vì vậy, ở tầng trên trong não bộ của bạn, khi bạn trải qua những giai đoạn khác nhau của giấc ngủ, những thay đổi trong hoạt động sóng não ấn tượng hơn nhiều so với những thay đổi mà chúng ta thấy khi thức. Và ta có thể nói về giấc ngủ sâu. Và những gì xảy ra ở giấc ngủ REM là khoảng thời gian hấp dẫn, là một giai đoạn khác của giấc ngủ được gọi là giai đoạn ngủ mơ, là chuyển động mắt nhanh. Ở giai đoạn REM này, một số bộ phận trong não có thể hoạt động nhiều hơn đến 30% so với khi bạn đang thức. Vì vậy, điều này trái với ý kiến cho rằng tâm trí của chúng ta không hoạt động, và cơ thể của chúng ta chỉ đơn giản là tĩnh lặng và nghỉ ngơi. Vì vậy, tôi rất vui nếu được nhấn mạnh vào một trong hai thứ đó, và cả những gì thay đổi trong cơ thể nữa. Đó là một hệ thống lợi ích thích nghi tiến hóa mạnh mẽ. Tuy Nhiên, tôi gần như sẽ chống lại một hệ thống đã phát triển khi chúng ta nghĩ câu hỏi về giấc ngủ và giấc ngủ là gì ? Giả định của chúng ta luôn là ta đã tiến hóa để ngủ. Tôi thực sự đã đặt câu hỏi về điều đó, và tôi không có cách nào có viên nang thời gian để quay về quá khứ và chứng minh điều này. Nhưng điều gì sẽ xảy ra, nếu chúng ta bắt đầu ngủ, và từ giấc ngủ thì ta có được sự tỉnh táo ? Tại sao chúng ta lại cho rằng điều đó là ngược lại ? Và tôi nghĩ có một số bằng chứng thực sự tốt cho thấy giấc ngủ có thể là trạng thái nguyên bản, là trạng thái sống nền tảng cơ bản. Và khi chúng ta thức dậy, chúng ta luôn luôn phải trở lại giấc ngủ. Ở một khía cạnh nào đó, vào một thời điểm, giấc ngủ là cái giá mà chúng ta phải trả cho sự tỉnh táo. Và đó là một cách khác để mô tả giấc ngủ là gì. Nhưng một lần nữa, tôi nghĩ nó đại loại phủ nhận trạng thái chủ động của giấc ngủ, nó cũng không là trạng thái thụ động của giấc ngủ. Và cuối cùng, bạn có thể nói, giấc ngủ là gì ở các loài khác nhau, và trong con người chúng ta, ở tất cả các loài động vật có vú, và cả các loài gia cầm. Giấc ngủ được chia thành hai loại chính, chúng ta có loại chuyển động mắt không nhanh (NREM), và còn lại là chuyển động mắt nhanh (REM). Và chúng ta có thể nói về cách nó diễn ra vào ban đêm và cấu trúc của nó, bởi vì nó không chỉ thú vị về mặt tri thức từ góc nhìn giấc ngủ là gì, nó còn có tác động thực tế đối với cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Và tôi cũng muốn nói theo hướng này nhưng được bạn là người điều hướng
andew huberman: bạn nói với tôi rằng tôi có thể ...dĩ nhiên chúng ta có thể nói về việc đó. Bạn đã đề cập đến mức độ hoạt động của não bộ, trong một số giai đoạn nhất định của giấc ngủ. Khi tôi nghiên cứu khoa học, giấc ngủ REM chuyển động mắt nhanh được gọi là giấc ngủ nghịch lí. Đó còn là cách nghĩ đúng không ? Gọi nó là nghịch lí vì lúc này nãy hoạt động rất tích cực trong khi chúng ta về bản chất là bị tê liệt, đúng không ?
Vâng, nó thực sự nghịch lí. Nghịch lí đó đến từ các bản ghi sóng não, tức là nếu tất cả những gì tôi có đang đo lường về bạn nó là hoạt động sóng não của bạn. Sẽ rất khó nếu tôi ngồi bên ngoài phòng thí nghiệm giấc ngủ để tìm ra rằng bạn đang tỉnh táo hay là đang ở trong giấc ngủ REM, vì hai mô hình hoạt động não rất gần với nhau, bạn không thể phân biệt giữa chúng. Tuy nhiên, một nghịch lí là khi bạn thức, tôi vào đó và bạn ngồi dậy, bạn hoàn toàn có ý thức và tỉnh táo. Nhưng khi bạn đi vào giấc ngủ REM, bạn hoàn toàn bị tê liệt. Và tôi nghĩ rằng đó là một phần của nghịch lí, nhưng nghịch lí thực sự chỉ xảy ra với hai trạng thái ý thức khác nhau đáng kể. Tuy nhiên, hoạt động của não bộ giống nhau hơn là khác biệt, và tôi có thể biết được bạn thuộc nhóm nào trong số hai người bằng cách đo hai tín hiệu hoạt động từ mắt và hoạt động từ cơ của bạn. Vì vậy, khi tỉnh táo, chúng ta thỉnh thoảng có những cái chớp mắt và một chút điên rồ. Nhưng trong giấc ngủ REM, điều kì lạ xảy ra là bạn có những chuyển động mắt đảo lộn theo chiều ngang, 10:41
